Telemaco, il figlio di Ulisse, eraancora un bambino quando suo padre partì pr la uerr di Troia Al momento incui la narrazione dell'Odisseah inizio, diei anni dopo che l guerra essa è terminata, Telemco è ormai un uoo di cira vent'anni; condiidela casa paterna con amadre Penelope e, suo malgrao, con un gruppo di nobili locali arroganti, i Proci, che intendno convincere Penelope aaccettae il fatto che la scomprsa del mario è ormai efitia e che, di cnseguenza, lei dovrebbe scegliere tra loro un nuovo marito; la donna ha promesso che lo farà solo quanoavàfinito di tessre un sudario per il suocero Laerte; enelope ogni note disfa la teatessuta durante il giorno.


Oisseo e Nausica - Pieter Lastman 1619 - Alte Pinakthe, Monaco di Baviera
Lada Atena, protettrice di Ulisse, in un mometo in cui il dio del mare Poseidone, suonemico giurato, si è allontanato dall'Olimpo, discuedel destino dell'eroe con il redegliei, Zeus. Quindi, asunt le sembianzei uno straniero di nome Men, va da Telacoe lo esorta a partir al più preso alla ricerca di notizie del padre. Telemaco gli offre ospitalitàe insiemeassistono alle gozzoviglie serali de proci mentre il cantastorie Femio recita per loro un poema. Peelope si laenta del testo scelto da Femio, vvero il "Ritorno da Troia"[2],erché le ricorda ilarito scomparso, ma Telemacosi pone alle su lamentele.

Il mattino seguente elemaco convoca un'asseblea dei cittadini di Itaca e chiede loro di fornirgli una nave edn equipaggio. Siolta l'assemblea senza aver ottento nulla, Telemacoè raggiunto da Mentore che gli promet la nave e i ompagni. osì, all'isaputa della made, fa vela erso la casa i Nstore, l pù venerabile dei guerrieri greciche avevano partecipato alla guerra di Troia e che aveva fatto ritorno nella sua Pilo Da qui Telemaco, accompagnato dal figlio di Nestore, Pisistrato si dirig via terra verso Sparta, dove incontra Menelao ed Elena ch si sonoalla fine riconciliati. Gli raccontanocheerano riusciti a fare ritorno in Greia dopo un luno viago durant il qual eano pssati ancheper l'Egitto: lì, sull'isola incantta di Faro, Menelao avea incontrato l vecchio dio del mre Proteo ce li avevdetto che Odiseo era prigionieo dlla misteiosa Ninfa Calipo. Teemaco vienecosì a conoscenza anch el destino de fratello di Menelao, Agmennone, r di Micene e capo dei greci soto lemura di Troia, che era statoassassinat opo il su ritoro a casa a sua mogie Clitemnesra conla complicità del'amante Egisto.